---
title: "2022 Summary"
date: 2023-01-22T12:56:12+09:00
draft: false
---

2022年は本当に多くのことがガラッと変わった年だった。
（今年は安定した１年だったというものが今まであったか疑問だが..)

# プライベート
夏頃から目黒区（祐天寺）で同棲を始めた。
気づけばもう同棲し始めて半年以上経つが、それなりに楽しく日々を過ごしている。

同棲する前は、彼女は西麻布に住んでいたので、よく埼玉から通っていて片道１時間くらいかかるので大変だった。
仕事終わって、彼女の家に行き土日を過ごして日曜夜に帰宅して月曜から仕事のルーティーンがしばらく続いていたが、流石に休日にコード書いたり、他のことをしたい欲求が高まってきて、でも会いたくないわけではないので同棲したい気持ちが高まっていた。


彼女には、面と向かって同棲しようと宣言したわけではなかった気がするけど、お互いに同じようなことを思っていたようで割とスムーズに話は進んだ。両親への挨拶とかいるのかも..?と思いお互いの両親に一応確認をとったがどちらも関西と東北で遠いので必要ないという返事で彼女のお父さんに詰められるみたいなイベントが発生しなくて良かったなと一安心した。
ただ同棲後、色々タイミングが重なって、こちらの両親を彼女に合わせたり、彼女と彼女のお父さんと１度ご飯に行く機会があったりしたが、どちらもつつがなく終えられた（と思う）。


# 仕事
こちらも大きく変わっていて、弊社(Human-Interface)の代表と元FiNCのCEOが共同代表となり、株式会社BACKSTAGEを設立した。
Human-Interface(RINACITA)にはまだ在籍したままであるが、基本的にはBACKSTAGEにジョインした形となり普段の稼働もこの会社で行うこととなった。
事業内容は端的にいうと個別の独自アプリ開発やライブ配信事業などを行なっていて、CHIPで得たノウハウやコードを一部活かす形になっている。
大きい特徴で言うと、扱うクライアントが大きく、(TOKIOや朝倉兄弟、FSLやBreakingDown)、CHIPの時のクリエーター層とかなり異なっている。
後は、外部調達を受けない少し変わったスキームになっていてそういった面での面白さもある。
人数もかなり増えて、前のようの常にコードを書いていると言うよりは、EMとしての動き方が直近は多くなっていた。今後は肩書き的にはVPoTとなるが、EM業があまりはがせずにいるので中々大変だなと思う。

この新しい体制になったことで、経済的なインセンティブに関しては良い点とあまり良くない点があるなと思っている。
上場あるいはM&Aをめざず企業ではなくなってしまったので、そういった文脈で大きいお金を手に入れることは難しくなってしまった。ここに関しては給与を多くもらう方針にすることで自分の中ではある程度腹落ちしている。現状外資を除けばある程度高い水準でもらえているかなと思う。
あと、BACKSTAGEにジョインした時に元々持っていたSOを現金にしてもらった。額は大きくないものの、退職して失効したり、M&Aで使えなかったみたいな事例が多い中で現金化してもらえたのは良かったと思う、

# 今後
ここから１、２年で考えなきゃいけないのは結婚かなと思う。同棲して半年過ぎてきて割と現実味を帯びてきた。周りでも同年代の結婚がポツポツ増えてきてより一層増える気がしている。彼女は今年で27歳なので、仮に結婚しないことになった時に例えば29歳で野に放つみたいな無責任ムーブはしなくないので決断は早めにしないといけないとは思っている...が、もう少しの猶予期間が欲しい気もする。

結婚と連動して仕事の今後ももうちょっと考えなければな思うが、忙しくあまりまだ深く考えられていない（時間が欲しい）
