---
title: "2020年"
date: 2020-12-22T19:54:29+09:00
draft: false
tags: ["poem"]
---

今年も振り返りを書いていきたいと思う。30日くらいから書き始めようと思ったけど、卒論やらなんやらで、年末年始は忙しくなりそうなので、前もってちょっと書いておく。

## 新型コロナ
これ抜きには、今年は振り返れないなと思う。
3月くらいでは、かなり楽観的に、4、5月には収まっているだろうと思っていたが、なんと12月に入った今でも収まっていないという驚異的な事案になってしまった。
2020年は、本当にひどい年でなあ、と孫に語ってるような気がする。

しかし、良いところというと不謹慎かもしれないが、家に引きこもることが正義になったのは居心地が良かった。
いかに電車が不快で、夏の炎天下、冬の寒い中、外に出ることがどれほど大変なことだったか、よりわかった。
おかげで、今年は家に引きこもって、色んなことを勉強できたような気がする。

## 大学復学、GANの研究 と 仕事
4月くらいから、滋賀県の大学近くに住み始めた。もちろん、大学に通うためにそこにしたんだけど、新型コロナのせいで、現時点でまだ10回くらいしか登校してないので、前期に関しては、引っ越した意味は全く無かった（コロナ東京直撃を避けられたくらい）
前の家は、木造のボロアパートだったこともあって、今の家は同じ家賃だけど、ちょっと広くなって、鉄筋コンクリートになったことでQOLがバク上がりした。もう前の家に戻れる気がしないので、やはり生活水準を上げるというのは少し恐ろしい。

今は、週３大学、週３仕事、１日休み、みたいな生活を続けている。

大学は、ほぼ卒業研究だけだったので、講義はなく、研究を主にやっている。
研究テーマは、Adversarial Example関連か、GAN関連か迷った結果、前者は辛そうだったので、GANにした。

正直、深層学習に詳しくなることがメインだったので、研究内容自体はどうでもよかったのだけど、せっかくなので、実写風景画像をアニメ調に変換する手法の開発をやっている（意外と面白い結果が出ている）

仕事は、関西に戻ったので始めてフルリモートで行った。
フルリモート、想像以上に仕事の効率が高い気がしていて、朝起きて身支度して、電車乗って出社するの、意外とストレスフルだし、なんだかんだ、時間かかってたんだなと気づいた。
フルリモートだと、朝起きて即PCに向かって作業始められるし、終わるときもすぐ風呂入って寝れるのが確実にストレス軽減しているなと感じた。
後、作業中に声かけられたりして何かしらの割り込みが発生しないのも相当良く感じた。

## 自作PC
ずっと、やりたいなと思っていてついに今年やれた。
PS4でやっていたApexをPCでやりたかったのと、機械学習回すようのGPU機が欲しかったので、タイミングが良かった。
今年買って一番良かったのは、間違いなくこれ。

## Apex
気づけば、始めてから１年半くらい、ずっと今も続けている。
PCに移行してから、なかなかなれずに最初苦労したけど、今ではPS4時代よりうまく動けるようになったと思う。

そして、やっとソロダイヤを達成した。
結構、エイム練習やったり、立ち回りを動画で勉強して、考えてプレイしたので、素直に嬉しい。
前シーズンは、プラチナ2と3を行き来して、最後の方に、負け続けて、-200ptくらいになったときに、気持ちが切れて諦めてしまった。
スプリット２もダイヤ行くために、今回意識したことを別途Apex記事で書くかもしれない。

## エンジニアリング
今年は、広く勉強することをなんとなく目標にしていて、大きいくくりでやったこととしては、

- 機械学習(特にGAN)
- GraphQL
- Next.js(React)

の３つかなと思う。

### 機械学習

4月から週３ペースでガッツリ勉強した結果、自分でCNN, GANのモデル構築、訓練、推論（生成）できるようになった。新しい論文を読んで実装するのも、画像関連であれば、あれば、そこそこやれそうなレベル感かなと思う。
理論レベルでも、久しぶりにがっつり数学を勉強した。高校で微分して最小最大求める問題を散々やった気がするけど、それがやっと実用的なとこで使用する機会が来たという感じだ。


PyTorchで学習させたモデルをiOSのCore MLに移植して、動かすこともできたので、これからのiOS開発にも生かしていきたい（なお、作ったアプリはリリース寸前までいったが、古い端末でメモリ不足になってクラッシュするため、Appleからリジェクトされた）

### GraphQL

Go + GraphQLで、概ねAPI作れるようになったかなと思う。
dataloader周りの知見が少なすぎて、困ったけど、なんとかその辺も自分なりの最適解が見つかり、近いうちに本番環境でも使ってみたいという気持ちがある。
iOSは元々、PortannictでGraphQLを使っていたので、それほど困ることはなさそう。

### Next.js(React)

去年は、Nuxt.js と Vueをさらっと触ってたけど、一回、Reactも触れてみるかという気持ちで、管理画面をNext.jsで作った。
一気に、GraphQL(Apollo)も同時並行で進めてしまったので、最初ちょっと混乱してしまったけど、概ね、Next.jsの基本的な挙動だったり、React hooksの仕組みはわかってきた気がする。

個人的に、VueのHTML, CSS, JSを１ファイルに書くのは結構気に入っていたので、ReactのCSS Modulesにあんまりなれないのだけど、フロント界隈からすると、どういう印象なのか気になる。

なんにせよ、作れなかったWebが作れるようになるだけで楽しいので、何をやっても正直楽しいという話はある。

### 今後のエンジニアとしてのキャリア的なあれ
あまり厳密な目標を持ってエンジニアをやってるわけじゃないけど、なんとなくスペシャリストよりは、ジェネラリストになりたいという気持ちがずっとある（あくまでも技術的話で、焼きそばが焼きたいという意味ではない）

ただ、市場的に、特に大企業、メガベンだと、スペシャリストが求められているような気がするし、ジェネラリストは器用貧乏みたいな話もある。
そういう意味合いでいうと、やっぱりスタートアップで全部自分が巻きとってそこそこのものを仕上げる、みたいなのは性に合っている気はする。
個人開発も楽しいと思う。

器用貧乏の文脈でいうと、軸は持っておくべきなのかもなとは思う。万事屋です、といっても結局そいつがどれくらいのレベル感でできるやつなのかイマイチ想像つかないからね。
まあ、でも25歳くらいまでは、とりあえず、色々手を出して遊んでいきたいと思う。

## アニメ
記憶に残っているものだと、GREAT PRETENDERは、今年１番面白かった。絵柄もストーリーもめちゃくちゃ好みだった。
TVシリーズだと、サイコパス、BNA、俺ガイルもなかなか良かった。

劇場版だと、ダントツで、ヴァイオレット・エヴァーガーデンが良い作品だった。
非の打ち所が見つからないし、僕もあいしてるの意味を知りたい。

世間的には、鬼滅の刃が騒がれていて、ずっと見るのを抵抗していたけど、「鬼滅見たことありますか？」「ないです」「えー！」みたいな会話をするのが面倒くさくなったので、アニメは全部見た。
純粋にここまで流行してるのはすごいと思うけど、面白いというにはなんというか釈然としないところではある。

## 投資

### 株、投資信託
コロナショックで株価暴落のニュースを見てから、株を始めるタイミングとしては、今が最高なのではと思い、夏くらいから、つみたてNISAを始めた。（結果として、口座開設できたころには、そこそこ株価が戻ってきてしまってたけどｗ）
eMAXIS Slim 米国株式(S&P500)１つを積み立てている。直近のプラマイはあまり長期投資では考えても意味はないと思うけど、現状のそこそこプラスになってて良い気分ではある。
個別株は、$APPLと$AMDを買って、現状、$APPLは+2%、$AMDは+15%って感じでトータルプラスになってて良さそう。

ただ、少し心配なのが、まだ株投資についての知識が足りないというのはもちろんなんだけど、周りで今まで投資の「と」の興味もなかった友人が米国株の話をしてたり、ちょっと過熱されすぎではないのか？という疑問がある。

### 仮想通貨
仮想通貨が低迷してる間、ほぼ仮想通貨を持ってることすら忘れていたのだけど、最近BTCが200万を超えたり、また再燃しようとしている。
現状、そこそこプラスになっているものの、雑所得の税金周りが面倒くさそうで、利確できないでいる。取り敢えず、20万以下で利確すれば良いかなとは思っている。

## 祖母

11月くらいに、急に脳梗塞で倒れて、そこから2, 3週間で急に亡くなってしまった。
亡くなってから、2週間くらい、ふとしたタイミングで祖母のことが頭にチラついて、悲しくなるみたいなことを繰り返していた。
子供の頃から、強く感情が動かされるとき、それで精神を乱されるのを恐れて、自動的にプラマイゼロの状態に持っていこうとする癖があって、その瞬間のダメージを減らすんだけど、そのあとから継続的ダメージがくるので、しんどさがある。

人がいつか死ぬのは、当たり前なんだけど、普段そのことを考えずに生きているので、目の当たりにすると、あまりにもシビアで、儚い。
