---
title: "面白い異世界系アニメと面白くない異世界系アニメの違い"
date: 2020-01-06T20:09:34+09:00
draft: false
tags: ["アニメ"]
---

ここでいう異世界アニメは異世界転生系と思ってほしい。
基本的に異世界アニメは好きで、クソだなと思った作品でも大体最終回まで惰性で見続けてしまう。（クソといってしまうと関係者全員をdisってしまっているように聞こえるが、あくまで作品の内容に対してのクソだと理解していただきたい）

ここ最近は、毎期毎期、何かしらの異世界系アニメが放映されていると思う。
見続けていく中で、クソをクソだとわかりつつ楽しんでいるパターンと、純粋に作品として面白いと思って見ているパターンが存在しているなと気づいた。

覚えている限りで分類するとこんな感じ。

|   面白い         |      クソ      |
|:---------------:|:-------------:|
|  この素晴らしき世界に祝福を!       |    異世界はスマートフォンとともに。     |
|  転生したらスライムだった件       |    百錬の覇王と聖約の戦乙女    |
|  異世界魔王と召喚少女の奴隷魔術       |    賢者の孫     |
|  盾の勇者の成り上がり       |    デスマーチからはじまる異世界狂想曲     |
|  ナイツ＆マジック       |    落第騎士の英雄譚     |
|  幼女戦記       |     異世界チート魔術師    |
|  Re:ゼロから始める異世界生活       |         |
|  オーバーロード       |         |
|  私、能力は平均値でって言ったよね！       |         |
|  魔王様、リトライ！       |         |


何がクソをクソたらしめているのか、興味がある。
多分、以下の特徴を満たせば満たすほどクソに近づけるのではないかと思う。

- 転生前の設定が生かされていない
- 転生後チート（能力付与、元の世界の知識を使ってしまう）
- ハーレム
- 奴隷を救う（特に亜人、獣系）
- 最初にヒロイン関係のトラブルに巻き込まれる
- 交通事故で死ぬ
- 善と悪がはっきりと別れすぎている（道徳的すぎる主人公）
- ご都合主義的展開
- 作者の主人公への自己投影が見える

まさに、僕が思う三大クソ転生アニメ、「スマホ太郎」「デスマ」「賢者の孫」は上記のほとんどを満たしているのではないかと思う。
（誤解がないように言っておくと、この三作品はかなり好き。圧倒的クソさが癖になる）

逆に純粋に作品として楽しめるほうは、一部当てはまっていたとしてもか他とは一線を画する何かがあるではないだろうか。

例えば、「このすば」はテンポのいいギャグ感が作品の質を高めていると思うし、「盾の勇者」は主人公がそれほど道徳的ではない人間味のあるところなどに面白さがある。

前期に放映されていた「慎重勇者」は、一見ギャク全振り作品なのかと思いきや、主人公がなぜ慎重になったのかの伏線をちゃんと回収し、冷血で合理的な主人公というイメージをガラリと変えて、いままでの行動のさらに意味を持たせられていて、なかなか良い作品だったと感じた。（ご都合主義展開も多かった気がするけど、不思議とそれほど気にならなかった）


クソっていうのは、臭さとも言い換えられる気がしていて、僕が思うクソ異世界転生系アニメは、臭いアニメなんだなと思う。
特に鳥肌が立つのは、 「作者の主人公への自己投影が見える」ときだと思って、例えば、何をやってもうまくいき、ヒロインや周りの登場人物に何をしても褒められ、主人公が多くの女の子に囲まれているような作品は、きっと作者がこういう人生を歩みたかったんだろうなぁ...というふうに作品から作者が臭ってきてしまう。
反対にリアルを感じさせないということが面白い作品の要素なのかもしれない。

ネットでボコボコに叩かれても、未だにクソ作品が次々と生み出されてるのは、おそらくアンチも多いが、なんだかんだ見てるやつも多いからなんじゃないかなーと想像する。
作者も視聴者も、現実ではうまくいかないことが多くて、クソ異世界転生系アニメに安寧を求めているのは、悲しい話だなと思いつつ、今日も僕はクソ異世界転生系アニメを見たいと思う。

