---
title: "自作PCを作りたい （パーツ購入）"
date: 2020-04-25T16:24:03+09:00
draft: false
tags: ["computer"]
---

[前回の記事（自作PCを作りたい（仮））](https://memo.touyu.me/posts/homebuilt-computer/) の続き

いつかやろうやろうと思っていた自作ＰＣをついにやるときがきた。

今回は、以下を満たすようにパーツを選んでいった。
- 予算10万〜15万
- DNN系でもそこそこの時間で学習させられそうなスペック
- Apex Legend で HD画質 144hz が期待できるスペック


## 選んだパーツ

### GPU
**RTX 2070 SUPER (玄人志向 GAALAKURO GAMING GG-RTX2070SP-E8GB/DF)**

今回は機械学習にも使いたいので、NVIDIAのGeForceから選択。

- RTX 2080 SUPER (8〜10万円)
- RTX 2070 SUPER (5〜7万円)

今回求めるスペック的にもコスト的にも2070 SUPERがバランスいいかなという感じがした。
3連ファンか2連ファンか迷ったけど、3連ファンは入荷待ち状態だったので、玄人志向の2連ファンにした。

### CPU 
**Ryzen 5 3600**

前回では、Intelのほうがいいかなと思っていたけど、Ryzenも３世代目ではゲームでもIntelとほぼ遜色ないくらいには動いているらしい。
CPUは、GPUの足を引っ張らない程度と考えていたので、考慮に入れたのは、以下の４つだった。
- Core i5 9600K (2.5万)
- Core i7 9700K (4.5万)
- Ryzen 5 3600 (2.4万)
- Ryzen 7 3700x (4.4万)

Core i7, Ryzen 7 を選ぶのもありで結構迷ったけど、予算的に15万をオーバーしそうだったので、今回は見送った。
Ryzenの4世代目が出てから、グレードを上げるのもありかなと思った。

Bottleneck Calculator でボトルネック度合いを計算してみると、

- RTX 2070 SUPER + Core i5 9600K は 12.15%
- RTX 2070 SUPER + Ryzen 5 3600 は 1.78%

こんな感じだった。

https://chimolog.co/bto-cpu-ryzen-5-3600/#Apex_Legend によると
Ryzen 5 3600 のほうが少し高いフレームレートを出してるっぽいので、最終的に Ryzen 5 3600 にした。

### メモリ
**G. Skill F4-3600C19D-32GSXWB DDR4 PC4-28800 16GB 2枚組**

最初はふわっと、Crucial のメモリを探してたけど、自作PC系のブログを見てたときに、B450 Steal Regend と Ryzen の組み合わせで、↑のメモリを使ってるのを見つけた。
DDR4-3600はこの価格帯では中々見なかったので、相性の事例もすでにあるならと思ってこのメモリにした。

### マザーボード
**B450 Steel Legend**

マザボはATXくらいしかこだわりはなかったので、安くていい感じに動きそうなものにした。

### SSD
**WD Blue SN550 NVMe WDS500G2B0C (512GB)**

M.2のSSDって割高なのかなと思ってたけど、意外と2.5インチSSDと価格差なく、M.2でも、SATA接続とNVMe接続で速度が変わってくるらしいが、それもあんまり価格差は無さそうなのだったので、
NVMe接続のM.2 SSD 512GB にした。
COVID19の影響か、ちょっと値上がりしてる？

### ケース
**Versa H26 Black**

黒色、片面が透明で、ATXマザボが入る条件で安くて良さそうなのにした。

### 電源
**玄人志向 KRPW-GK750W/90+**

電源の選び方がイマイチよくわかってないけど、使う量の倍くらいは用意しとくといいと聞いたので、今回は750Wにした。
BRONZE, SILVER, GOLD ... と 5段階くらいランクがあって、BRONZEでも良かったんだけど、結構色んな所で売り切れてて（もしかして人気？）在庫があった、GOLDの↑の電源にした。
あとフルプラグインのほうがケーブルの取り回しが良さそうなので、そこも考慮した。

### Wi-Fiの拡張ボード
家に回線が引けてなくて、モバイルWiFiで生きているので、仕方なくWi-Fiの拡張ボードを買った。


## 費用

|      品目       |     料金      |
|:---------------:|:-------------:|
|     CPU     |    ¥24,370       |
|     GPU     |   ¥55,527       |
|     マザーボード     |   ¥11,409   |
|     メモリ     |   ¥16,980       |
|     SSD     |   ¥8,950       |
|     ケース     |   ¥4,387       |
|     電源     |   ¥10,978       |
|     Wi-Fi拡張     |   ¥4,654    |
|     合計     |   ¥137,246    |


今回、リテールのクーラーでいい感じになることを期待して、CPUクーラーを買っていないので、今後それを買う可能性と、今回買ったSSDは、Linux用なので、Win用にもう一個買わなきゃいけないかなという感じがする。
それで、ギリギリ15万円という感じなので、結構いい感じに組めたのではないかと思う。

全部届いたら、組んでいきたいと思う。
